Быстрые сортировки
############################################

:date: 2019-11-05 09:00
:summary: Алгоритмы быстрых сортировок
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Сортировка слиянием
===================

Сортирующее действие
--------------------
Предположим следующую задачу: имеется два отсортированных по возрастанию массива `A` и `B`, необходимо составить из них массив `C`, который также отсортирован по возрастанию.

Для решения этой задачи можно воспользоваться слиянием.

Размер массива `C` известен - это сумма размеров массивов `A` и `B`.
Завёдем три индекса:

- `a` будет указывать на позицию в массиве `A`
- `b` - на позицию в массиве `B`
- `c` - на позицию в массиве `C`

В начале каждый из индексов указывает на начало своего массива.

Будем класть в `C[c]` элемент, нестрого меньший (для устойчивости сортировки) из `A[a]` и `B[b]`.
Если в результате этой операции мы взяли элемент из `A`, то передвинем позицию `a` вправо на единицу, аналогично поступаем, если взяли элемент из `B`.
Также, в любом случае, передвинем уровень заполнения `c`.

Такое заполнение закончится тогда, когда мы выйдем за пределы одно из сливаемых массивов.

Для завершения слияния необходимо дополнить `C` нетронутыми элементами, которые будут находится в одном из массивов, так как второй мы израсходовали.

Сортировка
----------
Итак, мы знаем, как получить отсортированный массив из двух отсортированных.

Сортировка слиянием заключается в том, чтобы

- разбить исходный массив пополам
- рекуррентно отсортировать левую часть
- рекуррентно отсортировать правую часть
- осуществить слияние отсортированных частей в исходный массив

Крайний случай это массив длины 0 или 1, поскольку он уже отсортирован.

Сортировка Тони Хоара
=====================

Сортирующее действие
--------------------
Сортирующим действием сортировки Тони Хоара является разбиение массива по барьеру.

В результате его применения элементы в исходном массиве должны быть упорядочены следующим образом:

- в начале расположены элементы, меньшие барьера (группа 1)
- затем идут элементы, равные барьеру (группа 2)
- а после них следуют элементы, большие барьера (группа 3)

Сортировка
----------
Сама же сортировка заключается в том, чтобы разбить массив по одному из его элементов (например, первому или случайному) на три группы, указанные выше.
Затем рекурсивно отсортировать первую и третью группы.
После этого соединить отсортированные группы: сначала первая, затем вторая (равные барьеру) и, наконец, третья.

Крайним случаем являются массивы длиной 0 и 1.

Контест №8
==========
Участвовать_ в контесте.

.. _Участвовать: http://judge2.vdi.mipt.ru/cgi-bin/new-client?contest_id=94109
