Графы. Поиск кратчайшего пути
#############################

:date: 2020-04-13 09:00
:summary: Контест, лекция
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Контест
=======

Участвовать в контесте_.

.. _контесте: http://judge2.vdi.mipt.ru/cgi-bin/new-client?contest_id=94121

Лекционный материал
===================

Лекция по теме контеста: `Лекция №10`_

.. _`Лекция №10`: https://youtu.be/2N6YbTc-USw

Тема лекции: Поиск кратчайшего пути. Алгоритмы Дейкстры поиска кратчайшего пути и Флойда-Уоршелла.

В видеолекции выше не весь запланированный материал. Остальной материал вам необходимо освоить
по написанному мной `PDF файлу`_.

.. _`PDF файлу`: https://github.com/Stiimo/mipt_algo_course/blob/master/theory/graph_shortest_ru.pdf

На оставшееся время дистанционного обучения я буду записывать свои видеолекции (голос + презентация
+ код), т.к. дальше пошли различия в программе. Если в лекциях что-то непонятно, жду от вас вопросы.

Так как из-за недельных каникул у многих из вас идет отставание по выполеннию контестов на этой
неделе нового материала не будет. Считайте, компенсация. Лекция №11 будет выложена 24 апреля.

Окончательные дедлайны по контестам:

+ 94119 - DFS - 20 апреля 9:00 (понедельник)
+ 94120 - BFS - 27 апреля 9:00 (понедельник)
+ 94121 - Мин. пути - 4 мая 9:00 (понедельник)

Более передвигать их не будем, т.к. времени на выполнение предостаточно. Помните, что вы не на
отдыхе, учебный процесс идет. То, что вы не можете себя организовать - это только ваша проблема.
