Сортировки
############################################

:date: 2019-10-14 09:00
:summary: Алгоритмы сортировок
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Cортировка выбором
==================
Сортировка выбором работает по следующему принципу.
Сначала из всего массива выбирается минимальный элемент и меняется с нулевым элементом.
Далее мы выбираем второй по величине элемент и меняем его с первым элементом.
После этого проделываем похожую операцию со второй ячейкой массива и т.д.
Таким образом мы получим отсортированный массив.
Выбор элемента для очередной ячейки массива выпол-няется за :math:`O(n)`, всего таких выборов :math:`n−1`.
Итого, время работы алгоритма – :math:`O(n^2)`.
Сортировка выбором является неустойчивой.

Cортировка вставками
====================
Сортировка вставками очень похожа на сортировку пузырьком, однако между ними различие есть, и не стоит их путать.
На каждой итерации алгоритма будет выполняться сортировка только первых :math:`i` элементов.
Пусть уже первые :math:`i−1` элементов отсортированы, и мы добавили в конец новый элемент.
Этот новый элемент нужно передвинуть на правильное место, чтобы снова получить отсортированный массив.
Будем просто пытаться обменивать его местами с соседом слева, если этот сосед больше нового элемента.
Эта сортировка – устойчивая, время работы – :math:`O(n^2)`.

Глупая сортировка или сортировка дурака
=======================================
Алгоритм этой сортировки заключается в следующих шагах.
Просматриваем массив слева-направо и по пути сравниваем соседей.
Если мы встретим пару взаимно неотсортированных элементов, то меняем их местами и возвращаемся в начало массива.
И так далее, пока массив не будет отсортирован, что можно проверить, сравнивая на итерации количество *пропусков* перестановки с длиной массива.
Такой алгоритм потребует :math:`O(n^3)` времени.

Сортировка пузырьком
====================
Попробуем улучшить алгоритм глупой сортировки.

Теперь, когда мы встретили пару взаимно неотсортированных элементов и поменяли их местами, мы не возвращаемся в начало, а продолжаем двигаться по массиву.
Таким образом, выполнив один проход по массиву, мы вытолкнем в его конец максимальный элемент.
После второго прохода мы вытолкнем второй по величине элемент и так далее.
Всего надо будет сделать :math:`O(n^2)` операций.
Данная сортировка является устойчивой.

Существует множество оптимизаций алгоритма пузырька, одна из простейших заключается в заведении флаговой переменной, которая проверяет, осуществлялась ли перестановка.
Так как мы уверены, что справа в правильном порядке расположены наибольшие, "всплывшие ранее" элементы, а очередной сортируемый элемент не "всплывает" наверх, то и оставшиеся справа элементы сортировать не нужно.

Сортировка подсчётом
====================
Данный алгоритм сортировки не является универсальным.
Для него необходимо заранее знать диапазон сортируемых значений.
Например, это могут быть цифры, буквы или слова.
Алгоритм является однопроходным и состоит в следующем.

Для наглядности будем считать, что сортируем массив `A` произвольного размера, состоящего только из десятичных цифр.
Диапазон значений (ключей) известен :math:`keys=\{0, 1, .., 9\}`, всего 10 элементов.
Заведём счётчики :math:`counter_key`, где :math:`key \in keys`, под каждый ключ и инициируем их нулями.
Затем совершим проход по массиву, подсчитывая количество каждого ключа, и записывая это количество в нужный счётчик :math:`counter_k`.
Наконец, перезапишем исходный массив, помещая на первые :math:`counter_0` позиций нули, на следующие :math:`counter_1` позиций единицы, и так далее.

Стадия подсчёта занимает `n = len(A)` операций, стадия формирования отсортированного массива `m = len(keys)` операций.
Таким образом, сортировка подсчётом требует :math:`O(n+m)` операций. 

Поразрядная сортировка
======================
Ещё одна не универсальная сортировка.
Применяется для целых чисел без `длинной арифметики
<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0>`_
и коротких строк.

Её инвариантом является упорядоченность элементов по разрядам.
Т.е. после `i` итерации числа отсортированы во всём массиве, если "смотреть" только на разряды правее `i`.

Например, для сортировки целых чисел, заводим всего 10 буферов `buffer_i`, по одному на цифру.
Совершая первый проход по массиву, в `buffer_0` заносим числа, оканчивающиеся на 0, в `buffer_1` оканчивающиеся на 1 и так далее.
Затем пересобираем исходный массив, занося в него числа сначала из `buffer_0`, затем из `buffer_1`...
После сборки очищаем буферы.
Во втором проходе будем работать с обновлённым массивом и заполним буферы по тому же принципу, но смотреть будем на второй младший разряд (разряд десятков).
После прохода обновим массив, склеивая его из буферов, а затем очищая их.
Всего нам понадобится столько проходов, сколько разрядов у наибольшего по абсолютному значению числа.

Данная сортировка линейна по времени :math:`O(n)`.

Контест №6
==========
Контест заключается в реализации описанных выше алгоритмов сортировки и решении нескольких дополнительных задач.

Участвовать_ в контесте.

.. _Участвовать: http://judge2.vdi.mipt.ru/cgi-bin/new-client?contest_id=094107
