Рекурсия
############################################

:date: 2019-10-28 09:00
:summary: Рекурсивные алгоритмы
:status: draft

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание

Порция синтаксиса Python
========================


Функции
-------

Функция - объект!
^^^^^^^^^^^^^^^^^
В исходном коде функция встречается несколько раз: во время объявления и во время вызова.
При объявлении функции мы пользуемся блоком `def`.
Когда интерпретатор языка прочтёт этот блок, то он создаст объект функции:

.. code-block:: pycon

  >>> def square(x):
  ...     return x**2
  ...
  >>> square
  <function square at 0x10a829290>

Этот объект `<function square at HEX-ADDRESS>`, как и любой другой, имеет имя-ссылку `square` и занимает место в памяти.

Вызов функции осуществляется путём дописывания пары круглых скобок вслед за именем функции.
Внутри скобок через запятую перечисляют её аргументы.

.. code-block:: pycon

  >>> square(9)
  81
  >>> y = 71
  >>> square(y)
  5041

Коварство перегруженности
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Давайте добавим ещё одну функцию:

.. code-block:: pycon

  >>> def mul(multiplier, element):
  ...     return multiplier * element
  ...
  >>> mul(2, 8)
  16
  >>> mul(2, 10)
  20

Она умножает первый аргумент на второй.

Перед вызовом функции её аргументы необходимо вычислить, Python это делает автоматически.
Так, выражение :math:`(2*10)^2` мы можем записать через наши функции:

.. code-block:: pycon

  >>> square(mul(2, 10))
  400

Здесь для вызова `square` необходимо получить значение первого аргумента, для этого нужно прежде получить это значение от функции `mul`, и она вызывается первой.

Заметьте, что в функции `mul` используется оператор умножения `*`.
Он является перегруженным, т.е. его поведение зависит от аргументов:

.. code-block:: pycon

  >>> 2 * 12
  24
  >>> '2' * 12
  '222222222222'
  >>> 2 * [0, 1, 2]
  [0, 1, 2, 0, 1, 2]

По этой причине у функции `mul` ожидается аналогичное поведение:

.. code-block:: pycon

  >>> mul(2, 12)
  24
  >>> mul('2', 12)
  '222222222222'
  >>> mul(2, [0, 1, 2])
  [0, 1, 2, 0, 1, 2]

Python не позволяет явно указать тип аргументов функции, например, невозможно разрешить вызовы `mul` (без проверки вручную) только от двух целых чисел.
Однако, при объявлении функции мы можем пометить ожидаемые типы аргументов для тех, кто будет ею пользоваться:

.. code-block:: pycon

  >>> def mul(multiplier:int, element:int):
  ...     return multiplier * element
  ...
  >>> mul(12, 12)
  144
  >>> mul(12, '12')
  '121212121212121212121212'

Развёртывание итерируемых объектов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Рассмотрим функцию скалярного произведения на плоскости:

.. code-block:: pycon

  >>> def dot_product(x1, y1, x2, y2):
  ...     return x1*x2 + y1*y2

Допустим, в своём коде программист хранит координаты точки в структуре данных, например, в массиве размера 2:

.. code-block:: pycon

  >>> point_a = [1, 2]
  >>> point_b = [3, 4]

и хочет получить их скалярное произведение.
Два вызова ниже эквивалентны:

.. code-block:: pycon

  >>> dot_product(point_a[0], point_a[1], point_b[0], point_b[1])
  11
  >>> dot_product(*point_a, *point_b)
  11

Во втором из них используется операция развёртывания, которая разворачивает значения массива и рассовывает их по аргументам функции.

Также сравните:

.. code-block:: pycon

  >>> print([1, 2, 'cs-mipt-ru', 4])
  [1, 2, 'cs-mipt-ru', 4]
  >>> print(*[1, 2, 'cs-mipt-ru', 4])
  1 2 cs-mipt-ru 4


map
---
Функция `map(func, iterable)` применяет функцию `func` к итерируемому объекту `iterable` и возвращает `map object` - также итерируемый объект, на основе которого мы можем создать свой, если требуется.

Считывание массива чисел:

.. code-block:: pycon

  >>> s = input()
  1 2 3 4 5
  >>> s
  '1 2 3 4 5'
  >>> str_arr = s.split()
  >>> str_arr
  ['1', '2', '3', '4', '5']
  >>> int_arr = list( map(int, str_arr) )
  >>> int_arr
  [1, 2, 3, 4, 5] 

Можно сделать тоже самое в одну строчку, поскольку функции можно вкладывать друг друга:

.. code-block:: pycon

  >>> int_arr = list( map( int, input().split() ) )
  6 7 8 9 10
  >>> int_arr
  [6, 7, 8, 9, 10]

Последовательность такая: считать строку `input`, разбить её по пробелам и сформировать массив строк `str.split()`, применить функцию преобразования типа `int` к массиву строк `map(int, list_of_str)`, сформировать список `list(map object)`:

.. code-block:: python

  list( map(int, input().split()) )
  list( map(int, '6 7 8 9 10'.split()) )
  list( map(int, ['6', '7', '8', '9', '10']) )
  list( map object  )
  [6, 7, 8, 9, 10]

Функции максимального и минимального
------------------------------------
Python предоставляет функции поиска максимального и минимального.
Есть две возможности вызова

- если аргумент один, то он считается итерируемым объектом и поиск осуществляется в нём (например, для списка)
- если аргументов более одного, то поиск осуществляется между ними

.. code-block:: pycon

  >>> l = [-1, 2, 5, 10]
  >>> max(l)
  10
  >>> min(l)
  -1
  >>> a = 10
  >>> b = -2
  >>> c = 0
  >>> min(a, b, c)
  -2
  >>> max(a, b, c)
  10

Срезы
-----
Срез это операция, формирующая **новый** массив, на основе элементов существующего.

.. code-block:: pycon

  >>> l = list( range(10)  )
  >>> l
  [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
  >>> l[5:]
  [5, 6, 7, 8, 9]
  >>> l[5:7]
  [5, 6]
  >>> l[:7]
  [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6]
  >>> l[::2]
  [0, 2, 4, 6, 8]
  >>> l[2:9:3]
  [2, 5, 8]

Работа последнего среза аналогична следующему коду:

.. code-block:: pycon

  >>> slice = []
  >>> for i in range(2, 9, 3):
  ...     slice.append(l[i])
  ...
  >>> slice
  [2, 5, 8]
  >>> l[2:9:3]
  [2, 5, 8]

Контест №7
==========
Участвовать_ в контесте.

.. _Участвовать: http://judge2.vdi.mipt.ru/cgi-bin/new-client?contest_id=094108
