Массивы
############################################

:date: 2019-10-07 09:00
:summary: Контест на массивы.
:status: published

.. default-role:: code
.. contents:: Содержание


Что это?
========

Массив в Python это:

упорядоченная изменяемая последовательность...
  массив хранит множество элементов, которые образуют последовательность. При этом можно изменять как сами элементы массива, так и сам массив: пополнять массив новыми элементами или удалять их.

\...объектов произвольных типов
  элементами массива являются Python-объекты. При этом допускается, чтобы в одном массиве хранились объекты разных типов.

**Массивы в Python** также называют списками или листами (*англ.* list).
Терминология в других языках программирования, а также в теории алгоритмов может быть другая.

Список Python является гибким в использовании объектом.
Как инструмент, программист может использовать списки, например, для создания элементов линейной алгебры: точек, векторов, матриц, тензоров.
Или, например, для таблицы с некоторыми данными.

Создание массива
================

Литерал массива
---------------

Массив можно создать при помощи литералов. Литерал - это код, который используется для создания объекта "вручную". Например, некоторые литералы уже изученных ранее объектов:

- `int`: `5`, `-23`
- `float`: `5.`, `5.0`, `-10.81`, `-1.081e1`
- `str`: `'ABCdef'`, `"ABCdef"`

В случае массива литералом являются квадратные скобки `[]`, внутри которых через запятую `,` перечисляются элементы массива:

.. code-block:: pycon

  >>> []
  []
  >>> [0, 1, 2, 3, 4]
  [0, 1, 2, 3, 4]
  >>> ['sapere', 'aude']
  ['sapere', 'aude']
  >>> ['Gravitational acceleration', 9.80665, 'm s^-2']
  ['Gravitational acceleration', 9.80665, 'm s^-2']
  >>> type([])
  <class 'list'>


Генератор списков
-----------------

Зачастую требуется создать массив, хранящий значения некоторой функции, например, квадратов чисел или арифметическую последовательность.
Для этого можно воспользоваться синтаксическим сахаром Python - генератором списка:

.. code-block:: pycon

  >>> arithm = [ x for x in range(10) ]
  >>> squares = [ x**2 for x in range(10) ]
  >>> arithm
  [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
  >>> squares
  [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]

Однако злоупотреблять генераторами не стоит - если заполнение происходит по сложным правилам, лучше избежать использования генератора в пользу читаемости кода.

Метод ``list.append``
---------------------
Метод списков `list.append` (*англ.* добавить в конец), как следует из перевода, добавляет элемент в конец массива.

В примере ниже инициализируется пустой массив `fibs`, а затем заполняется элементами:

.. code-block:: pycon

  >>> fibs = []
  >>> fibs.append(1)
  >>> fibs
  [1]
  >>> fibs.append(1)
  >>> fibs
  [1, 1]
  >>> fibs.append(2)
  >>> fibs
  [1, 1, 2]
  >>> fibs.append(3)
  >>> fibs
  [1, 1, 2, 3]


Функция ``list``
----------------
Аналогично функциям преобразования типов `int()`, `float()`, `str()` существует функция `list()`, создающая список из *итерируемого* объекта.
Её можно использовать, например, для создания массива символов из строки:

.. code-block:: pycon

  >>> list("sapere aude")
  ['s', 'a', 'p', 'e', 'r', 'e', ' ', 'a', 'u', 'd', 'e']
  >>> list(range(10))
  [0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]


Элементы массива: доступ и изменение
====================================

Выше мы убедились, что массив это множество объектов различных типов, теперь убедимся, что это упорядоченная последовательность изменяемых объектов.

Доступ по индексу
-----------------

Для доступа к элементам массива используется операция *взятия элемента по индексу*.
Для этого рядом с литералом или переменной массива необходимо подписать *индекс* элемента в квадратных скобках:

.. code-block:: pycon

  >>> ['Gravitational acceleration', 9.80665, 'm s^-2'][0]
  'Gravitational acceleration'
  >>> ['Gravitational acceleration', 9.80665, 'm s^-2'][1]
  9.80665
  >>> ['Gravitational acceleration', 9.80665, 'm s^-2'][2]
  'm s^-2'
  >>> l = [10, 20, 30]
  >>> l[0]
  10
  >>> l[1]
  20
  >>> l[2]
  30

Нумерация элементов массива начинается с **нуля**.

При запросе элемента по несуществующему индексу, Python вызовет ошибку ``IndexError``:

.. code-block:: pycon

  >>> l
  [10, 20, 30]
  >>> l[3]
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
  IndexError: list index out of range

Поэтому всегда нужно быть уверенным, что индексация не выходит за пределы *длины массива*.
Получить её можно, как и для строк, с помощью функции `len()`:

.. code-block:: pycon

  >>> l
  [10, 20, 30]
  >>> len(l)
  3
  >>> l[len(l) - 1]
  30


Последняя конструкция встречается нередко, поэтому в Python существует возможность взять элемент по отрицательному индексу:

.. code-block:: pycon

  >>> l
  [10, 20, 30]
  >>> l[-1]
  30
  >>> l[-2]
  20
  >>> l[-3]
  10
  >>> l[-4]
  Traceback (most recent call last):
    File "<stdin>", line 1, in <module>
  IndexError: list index out of range

Таким образом для индекса ``n ≥ 0``, `l[-n]` эвивалентно `l[len(l) - n]`.

Изменение элементов
-------------------

Изменение элементов осуществляется с помощью присваивания:

.. code-block:: pycon

  >>> l = [10, 20, 30]
  >>> l
  [10, 20, 30]
  >>> l[0] = 0
  >>> l
  [0, 20, 30]
  >>> l[2] = 55
  >>> l
  [0, 20, 55]


Доступ в цикле ``while``
------------------------

.. code-block:: pycon

  >>> l
  [0, 20, 55]
  >>> i = 0
  >>> while i < len(l):
  ...     print(i, l[i])
  ...     i += 1
  ...
  0 0
  1 20
  2 55
  >>>

Доступ в цикле ``for``
----------------------
Наиболее универсальный способ это использование генератора ``range``:

.. code-block:: pycon

  >>> l
  [0, 20, 55]
  >>> for i in range(len(l)):
  ...     print(i, l[i])
  ...
  0 0
  1 20
  2 55

Питонизмы
^^^^^^^^^
  Конструкции с использованием `while` и `for`, изложенные выше, имеют аналоги **практически во всех языках программирования**.
  Они универсальны, стандартны, переносимы из языка в язык.

  Этот раздел относится только к **особенностям языка** Python.

  Не злоупотребляйте питонизмами, наша цель - освоить **алгоритмы и структуры данных**, а не Python.

В языке Python цикл `for` на самом деле является синтаксическим сахаром, поддерживающим концепцию итерируемого объекта.
Его обобщённый синтаксис выглядит примерно так:

.. code-block:: python

  for item in any_iterable:
      #  тело цикла

Здесь `item` это выбранное программистом имя переменной итерирования, которая доступна в теле цикла.
В начале каждой итерации в эту переменную помещается значение из `any_iterable`.
Под `any_iterable` может стоять *любой итерируемый объект*.

Знакомые нам примеры итерируемых объектов:

- `range` - генератор арифметической последовательности, `for` "просит" новые значения у генератора, пока те не закончатся
- `str` - строковый тип, итерирование происходит по символам
- `list` - список, итерирование происходит по элементам

Таким образом, "pythonic way" пробега по списку может выглядеть так:

.. code-block:: python

  >>> l
  [0, 20, 55]
  >>> for elem in l:
  ...     print(elem)
  ...
  0
  20
  55

Отсюда видно, что программист в таком случае *теряет* удобный способ получить индекс элемента, если он ему нужен.

Под подобные мелкие задачи существует множество "питонизмов" - специфических для языка Python инструментов.

Один из примеров - `enumerate` - позволяет программисту получить в цикле индекс **итерации** (!) и сам элемент.

При таком использовании номер итерации совпадает с индексом элемента:

.. code-block:: python

  >>> l
  [0, 20, 55]
  >>> for i, elem in enumerate(l):
  ...     print(i, elem)
  ...
  0 0
  1 20
  2 55

Код приведённый для `enumerate` выше, аналогичен универсальным:

.. code-block:: python

  >>> l
  [0, 20, 55]
  >>> for i in range(len(l)):
  ...     elem = l[i]
  ...     print(i, elem)
  ...
  0 0
  1 20
  2 55

.. code-block:: python

  >>> l
  [0, 20, 55]
  >>> i = 0
  >>> while i < len(l):
  ...     elem = l[i]
  ...     print(i, elem)
  ...     i += 1
  ...
  0 0
  1 20
  2 55


Соединение и копирование массивов
=================================

Массивы можно соединять *in place*, т.е. *перезаписывая*, с помощью метода `list.extend`:

.. code-block:: python

  >>> a
  [0, 1, 2]
  >>> b
  [3, 4, 5]
  >>> a.extend(b)
  >>> a
  [0, 1, 2, 3, 4, 5]
  >>> b
  [3, 4, 5]

Или соединять, *создавая новый* массив из исходных:

.. code-block:: python

  >>> a
  [0, 1, 2]
  >>> b
  [3, 4, 5]
  >>> c = a + b
  >>> c
  [0, 1, 2, 3, 4, 5]

С копированием массивов нужно быть осторожным.
Python никогда не осуществляет *копирование* **явно**:

.. code-block:: python

  >>> a
  [0, 1, 2]
  >>> b = a
  >>> b
  [0, 1, 2]
  >>> b[0] = 123
  >>> a
  [123, 1, 2]
  >>> b
  [123, 1, 2]

В строчке `b = a` лишь создаётся ещё одна **ссылка** на объект `[0, 1, 2]`, которая присваивается переменной `b`.
В итоге `a` и `b` будут указывать на один и тот же объект.

Чтобы создать копию, необходимо *поэлементно создать* новый массив из исходного.
Например, с помощью функции `list()`:

.. code-block:: python

  >>> a = [0, 1, 2]
  >>> b = list(a)
  >>> a
  [0, 1, 2]
  >>> b
  [0, 1, 2]
  >>> b[0] = 123
  >>> a
  [0, 1, 2]
  >>> b
  [123, 1, 2]


Ремарка о строках
=================

На самом деле, мы уже ранее сталкивались с массивами в предудыщих лабораторных, когда использовали строковый метод `str.split`:

.. code-block:: python

  >>> s = "ab cd ef1 2 301"
  >>> s.split()
  ['ab', 'cd', 'ef1', '2', '301']

Т.е. `str.split`, по умолчанию, разбивает строку по символам пустого пространства (пробел, табуляция) и создаёт массив из получившихся "слов".

Загляните в `help(str.split)`, чтобы узнать, как изменить такое поведение, и разбивать строку, например, по запятым, что является стандартом для представления таблиц в файлах `csv` (comma separated values).

Методом, являющимся обратным к операции `str.split` является `str.join`.
Он "собирает" строку из массива строк:

.. code-block:: python

  >>> s
  'ab cd ef1 2 301'
  >>> l = s.split()
  >>> l
  ['ab', 'cd', 'ef1', '2', '301']
  >>> l[-1] = '430'
  >>> l
  ['ab', 'cd', 'ef1', '2', '430']
  >>> ','.join(l)
  'ab,cd,ef1,2,430'
  >>> ' -- '.join(l)
  'ab -- cd -- ef1 -- 2 -- 430'

Контест №5
==========

Участвовать_ в контесте.

.. _Участвовать: http://judge2.vdi.mipt.ru/cgi-bin/new-register?contest_id=094106


